Bonjour chers étudiants, pour le cours d'aujourd
'hui on va voir les bases neurophysiologiques du
fonctionnement du neurone.
Donc j'aimerais porter votre attention sur le
fait que c'est un corps fondamental sur
lequel vous aurez beaucoup de questions au cours
de l'examen et qu'on se suit
la base de compréhension pour plusieurs pathologies, c
'est pourquoi c'est un corps pour moi
qui est fondamental.
Donc on va voir ensemble les bases de
l'influx nerveux.
Par exemple quand vous êtes en train de
marcher, vous marchez sur une punaise par exemple
ici, il y a tout de suite une
réaction qui va se faire qui est le
fait de fléchir le genou du membre qui
était blessé et l'extension de l'autre
membre.
En fait on va voir ensemble comment ça
se passe au niveau du système nerveux, comment
le fait d'appuyer sur cette punaise va
provoquer un influx nerveux et quelles sont les
bases qui vont le créer en fait.
Après par la suite au cours des cours
suivants, vous allez voir qu'on va voir
des exemples de la transduction du signal externe
sensoriel en un signal électrique.
C'est ce qui va expliquer le fait
que l'appui sur une punaise va provoquer
donc une activation de ce neurone afférent.
Quelques principes fondamentaux concernant le neurone.
Le neurone contrairement aux autres cellules de l
'organisme, c'est une cellule qui est excitable,
c'est à dire que c'est une
cellule qui est capable de changer la polarité
entre le milieu intracellulaire et l'extracellulaire.
Comme vous le savez les cellules sont chargées
négativement, vous l'avez vu dans d'autres
physiologies, mais les autres cellules ne peuvent pas
changer cette polarité.
La polarité reste toujours négative à l'intérieur
par exemple pour les cellules du foie etc.
Mais pour le neurone il est capable de
changer cette polarité au cours d'un bref
moment qui dure quelques millisecondes et qu'on
appelle le potentiel d'action.
Donc ce potentiel d'action est en plus
transmis, il est créé à un certain niveau,
on va voir où.
Mais il est aussi transmis sur de longues
longueurs dans ce qu'on appelle l'axone
qu'on a vu ensemble au premier cours.
Et ça va être aussi transmis d'un
neurone à un autre neurone ou bien d
'un neurone à une fibre musculaire.
Donc ces différentes propriétés, excitabilité, propagation, transmission, c
'est très particulier au système nerveux.
Donc le neurone, il va intégrer l'ensemble
des informations qui émanent des dendrites et ça
va être fait dans le corps cellulaire.
On va voir ensemble dans une plaque qui
va suivre, on va voir ensemble le rôle
du corps cellulaire dans l'intégration synaptique.
En fait aussi, l'information qui va recevoir
ce corps cellulaire de la part des dendrites,
elle est assez grande, elle est assez suffisante.
Ça va être à l'origine de la
création du potentiel d'action, on va voir
ça ensemble.
Une question qui va se poser c'est
où on va avoir la naissance du potentiel
d'action.
On va voir ça plus en détail par
la suite, mais je vous le dis d
'emblée.
Ça se passe au niveau du cône axonique,
qui est la partie initiale de l'action
qui est reliée au soma, au corps cellulaire.
Pourquoi le potentiel d'action ne l'est
pas au niveau des dendrites, ni au niveau
du corps cellulaire ?
Je vous donne la réponse maintenant, mais vous
allez comprendre cette réponse par la suite quand
on va voir le rôle des canaux ioniques.
En fait, c'est au niveau des cônes
axoniques qu'on va voir une concentration grande
et importante des canaux ioniques de sodium, ce
qui va être à l'origine de la
naissance du potentiel d'action.
Il y a des canaux au niveau du
corps cellulaire et au niveau des dendrites, mais
ils ne sont pas concentrés en grande quantité
pour pouvoir créer un potentiel d'action.
Je parle de ça parce que je risque
de l'oublier par la suite, donc une
fois que vous aurez vu l'ensemble des
éléments basiques qui permettent de comprendre la naissance
du potentiel d'action, vous allez comprendre plus
ce que je dis là.
En fait, quand on dit qu'il y
a des potentiels, il n'y a pas
que le potentiel d'action.
Ici en bas, c'est ça un potentiel
d'action.
Quand on va simuler le neurone au niveau,
par exemple, du corps cellulaire, on va avoir
la création d'un potentiel d'action au
niveau du cône d'implantation, et si on
enregistre au niveau de l'axone, on va
avoir un potentiel qui ressemble à ça.
Une véritable dépolarisation, c'est-à-dire le
passage d'un niveau négatif à un niveau
positif et un retour vers la négativité.
C'est ça ce qu'on appelle un
potentiel d'action.
Mais il n'y a pas que le
potentiel d'action qu'on peut avoir comme
type de potentiel, il y a d'autres
types de potentiel, comme le potentiel synaptique.
Le potentiel synaptique, c'est au niveau de
la synapse, si un neurone vient activer un
autre neurone, et si on enregistre dans le
deuxième neurone, on va avoir un potentiel qui
ressemble à ça.
C'est un potentiel qui devient positif, c
'est-à-dire on passe de moins 70
à moins 65, donc c'est relativement plus
positif que le niveau de base, mais ça
n'arrive pas à des valeurs positives.
Ça, c'est ce qu'on appelle un
potentiel post-synaptique excitateur.
Il n'est pas positif, mais il est
excitateur.
Et puis, on va voir qu'il y
a un autre potentiel, ce paschmatisé ici.
Si jamais le rôle de cette synapse, c
'est d'inhiber le deuxième neurone, on va
avoir une déflexion vers le bas.
C'est ce qu'on appelle un potentiel
post-synaptique inhibiteur.
Ça rend le potentiel encore plus négatif que
le niveau de base.
L'autre type de potentiel qu'on peut
avoir, c'est lorsqu'on va activer un
récepteur périphérique.
Quand on active un récepteur périphérique, quand on
enregistre au niveau de ce récepteur, on va
avoir ce qu'on appelle un potentiel récepteur
qui est plus grand que le potentiel post
-synaptique excitateur, qui ressemble plus au potentiel post
-synaptique excitateur de par ses caractéristiques que le
potentiel d'action.
Le potentiel d'action, c'est vraiment très
particulier et unique, et on va voir plus
en détail le potentiel d'action par la
suite.
Ici, c'est schématisé les différents éléments dont
on a parlé, la naissance d'un potentiel
d'action, sa propagation et sa transmission au
niveau de la synapse.
Au cours de ce cours, on va détailler
plus les différentes étapes de ce processus.
L'influx nerveux est défini comme la propagation
d'un potentiel d'action le long d
'une fibre nerveuse.
Les principaux acteurs de l'influx nerveux, c
'est la membrane plasmique, les simulus externes, il
faut qu'il y ait des simulus externes
obligatoirement, sinon il n'y aura pas de
changement dans le potentiel membraneur, les ions, on
va les voir plus en détail, et les
transporteurs membraneurs.
Donc on va voir tous ces éléments plus
en détail tout de suite.
La membrane plasmique, c'est un élément capital
de la cellule qui permet de délimiter la
cellule et de la protéger contre le milieu
extracellulaire.
Donc ça délimite un milieu intracellulaire et un
milieu extracellulaire, avec des caractéristiques chimiques différentes entre
les deux milieux.
La membrane plasmique, si on l'agrandit, on
voit qu'elle est faite de bicouches, d
'une bicouche lipide.
Cette bicouche lipide, pour chaque couche, il y
a un pôle hydrophile et un pôle hydrophobe.
Je vous rappelle que l'eau a une
polarité, les molécules d'eau, H2O, a une
polarité, ce qui fait qu'il y a
une partie de la molécule qui est chargée
positivement et l'autre qui est chargée négativement.
Ça fait que l'eau peut dissocier, par
exemple, le NaCl, parce que le NaCl, il
y a une partie qui est chargée négativement,
le Cl, et négativement, c'est le Cl,
et une partie qui est chargée positivement, c
'est le Na.
Donc l'eau va tirer le Na plus
vers lui, et va tirer le Cl moins
vers l'autre partie de la molécule d
'eau.
Ça va dissocier le NaCl, c'est pourquoi
on parle de molécules hydrosolubles.
Il y a d'autres molécules qui ne
sont pas hydrosolubles, comme les lipides, ils sont
hydrophobes, donc ils restent séparés et non connectés
aux molécules d'eau.
Donc cette disposition en couche, en bicouche, et
cette disposition en pôle hydrophile et en pôle
hydrophobe, fait que la membrane plasmique reste imperméable
à toutes les molécules qui sont hydrophiles, y
compris l'eau lui-même.
Donc les molécules qui sont non polaires, c
'est-à-dire hydrophobes, comme les gaz, comme
les lipides, etc., elles vont traverser facilement la
membrane, parce qu'elles ne vont pas être
chassées par cette partie qui est hydrophobe.
Par contre, les molécules qui sont polaires, comme
l'eau, comme les ions, ne peuvent pas
traverser la membrane.
Et ça c'est capital, parce que ça
va maintenir une concentration particulière des ions de
part et d'autre de la membrane plasmique.
Mais cette membrane plasmique est parsemée de ce
qu'on appelle des protéines transmembranaires.
Les protéines transmembranaires, c'est l'union de
plusieurs protéines, en fait là vous voyez qu
'il y en a cinq, qui se rejoignent
pour former un tunnel.
Au repos, ce tunnel est fermé, mais s
'il y a un certain nombre de conditions
physiologiques ou bien pathologiques, ce tunnel va s
'ouvrir et ça va laisser entrer ou sortir
de l'eau et des ions, mais pas
des protéines, parce que c'est un tunnel
de diamètre réduit.
Maintenant on va voir le potentiel de repos
de la membrane.
Donc si on prend un voltmètre et on
met une électrode en intracellulaire et une électrode
en extracellulaire, on va enregistrer des valeurs négatives.
C'est ce qu'on a vu, ce
qu'on a vérifié pour toutes les cellules.
En fait, l'objectif des neurosciences et des
neurosciences, c'était tout d'abord de comprendre
pourquoi il y a cette différence de potentiel
entre le milieu intracellulaire et le milieu extracellulaire.
On a trouvé qu'il y a une
répartition inégale des charges entre ces deux milieux.
Et cette différence de charge, elle est due
aux ions, elle est due à des protéines
qui sont chargées négativement, elle est due à
d'autres paramètres et d'autres éléments qu
'on va voir ensemble tout de suite.
Mais parlons un peu des ions, ce sont
des petites molécules qui sont chargées, soit négativement,
soit positivement.
Ces ions sont à l'origine de l
'électricité au milieu actuel, ils n'ont pas
les électrons.
Le potentiel de membrane est principalement dû à
une répartition qui est inégale des ions entre
le milieu intracellulaire et le milieu extracellulaire.
Et la membrane ici joue un rôle primordial
dans le maintien de ces inégalités de la
répartition des ions.
Faites attention ici sur votre droite, si on
prend deux milieux séparés par une membrane, si
on met en place le Na+, et
le Cl- juste dans le milieu 1,
sans qu'il y ait de connexion entre
le milieu 1 et 2, tous les ions
vont rester bien sûr dans le milieu A.
La membrane qui est là, qui ressemble à
la membrane avec la bicochlipidie dont on a
parlé, va empêcher la division des ions.
Mais si on rajoute les canaux protéiques dont
on a parlé, il y aura une diffusion
de Na+, et de Cl-.
Ça c'est en dehors de toute présence
d'autres facteurs que le facteur concentration.
Et comme vous le voyez dans ce schéma
abaissé, vertical, il y aura une sortie de
Na+, Cl-, on repense aux gradients
de concentration, jusqu'à ce qu'il y
ait une répartition égale de Na+, entre
le milieu intracellulaire et le milieu extracellulaire, ou
bien entre le milieu A et B.
Mais ça c'est pas la vérité en
in vivo, c'est pas ça ce qu
'on a en in vivo, on n'a
pas ça.
Donc normalement si on n'avait pas d
'autres paramètres, c'est ce qui va se
passer.
Donc les ions vont répondre aux seuls gradients
de concentration.
Dans la deuxième éventualité, on a mis en
place du Na+, et du Cl-
dans tout le milieu, mais on a mis
en place du Na+, réparti de façon
égale entre les deux milieux, et du Cl
- de façon égale entre les deux milieux.
Mais on a mis le premier milieu, on
l'a chargé positivement par un générateur d
'électricité externe, et le deuxième par un générateur
d'électricité qui a fait qu'il est
négatif.
En présence d'une membrane non conductrice, on
va avoir la même chose.
Mais en présence d'une membrane contenant des
canons qui permettent la diffusion des ions, les
ions ici vont se répartir en réponse à
un autre gradient.
C'est pas juste le gradient de concentration,
parce que le gradient de concentration était égal
entre les deux, mais en réponse à un
gradient électrique.
Ce qui va faire que les ions chargés
positivement vont avoir tendance à partir vers le
milieu négatif, et les ions chargés négativement vers
le milieu positif, d'accord ?
La même chose ici, donc les ions vont
partir vers, en absence même de membrane, les
ions chargés positivement vont avoir tendance à partir
vers le côté qui est chargé négativement, et
vice versa.
En fait, ce que vous voyez là, le
gradient électrique va continuer à attirer vers lui
le Na+, jusqu'à ce que la
concentration ici de Na+, va devenir tellement
plus grande que celle à gauche, et il
y aura un deuxième gradient qui va se
créer, c'est un gradient de concentration.
Si le gradient électrique est plus fort, beaucoup
plus fort que le gradient de concentration, il
va l'emporter.
Mais si le gradient de concentration est plus
fort, il y aura donc une tendance à
s'équilibrer.
C'est ce qu'on appelle le potentiel
d'équilibre pour le Na+, ou bien
pour le Cl-, etc.
Donc toujours dans ces expériences qui permettent un
peu de comprendre les règles, pourquoi les ions
diffusent, qu'est-ce qui fait qu'ils
diffusent, en fait si on met un demi
-lieu avec une membrane qui sépare les deux,
si on met en place plus de concentration
de K+, dans le premier, et plus
de concentration de A- dans le deuxième,
dans le premier toujours, si on n'ouvre
que les canons K+, on va avoir
une tendance à la sortie de K+,
vers ce milieu-là.
Mais cette sortie va créer une différence de
charge entre le milieu A et le milieu
2.
Cette différence de charge va faire que ce
milieu va devenir de plus en plus positif,
alors que ce milieu va devenir de plus
en plus négatif, et ceci en proximité immédiate
de la membrane qui sépare les deux.
Ici à ce niveau il n'y aura
pas de différence, mais à la proximité il
va y avoir la création d'un potentiel
qui va ressembler un peu à ce qu
'on a in vivo.
Et cette sortie de K+, va continuer
jusqu'à ce qu'il y ait un
potentiel d'équilibre, c'est-à-dire que
les forces de charge électrique, qui sont donc
ici la négativité qui tire vers elle le
K+, et les forces de concentration vont
s'égaliser, et on ne va plus avoir
de sortie de passage de K+, d
'un milieu à un autre.
Même si le K+, est encore plus
concentré dans ce milieu que dans ce milieu,
mais les forces électriques et de concentration vont
s'équilibrer à un certain niveau, et ça
ressemble un peu à ce qu'on a
in vivo, dans la vraie vie.
Donc là, la même chose pour le Na
+, on a schématisé, mais à l'inverse,
juste pour vous montrer qu'en fait c
'est ça ce qui se passe un peu
en réalité.
Là c'est l'extérieur, ça c'est
l'intérieur, le Na+, est plus concentré
à l'extérieur, et lorsqu'il va y
avoir une ouverture des canaux qui permettent l
'entrée de Na+, il aura tendance à
entrer jusqu'à ce que les forces électriques
soient égales aux forces de concentration, et il
n'y aura plus d'entrée de Na
+, même si le Na+, est encore
plus concentré à l'extérieur.
Donc dans la vraie vie, il y a
la membrane qui sépare l'extracellulaire et l
'intracellulaire, et cette membrane fait qu'on ne
peut pas avoir d'entrée ou de sortie
des ions, comme on l'a dit.
Les protéines que vous voyez là permettent l
'entrée de Na+, de K+, ou
bien de Cl-, l'entrée ou sortie,
mais en réponse à deux gradients principaux dont
on a parlé, le gradient de concentration et
le gradient électrique.
Quand on a mesuré les concentrations intracellulaire et
extracellulaire des différents ions, c'est ça ce
qu'on a trouvé.
On a trouvé que dans le milieu intracellulaire,
le K+, est majoritaire, dans le milieu
extracellulaire, le Na+, est majoritaire.
Le Cl- est majoritaire aussi en extracellulaire.
Ça c'est des constatations qu'on a
retrouvées.
Mais maintenant, pourquoi il y a un maintien
de ces concentrations, mais pas maintien, qu'est
-ce qui a provoqué ces différences de concentration
entre l'extracellulaire et l'intracellulaire ?
L'intracellulaire et l'extracellulaire.
Ce qui va maintenir ces concentrations différentielles, c
'est la membrane et un autre facteur.
L'autre facteur, c'est en fait celui
qui explique cette répartition différentielle entre les deux
milieux.
En fait, ce qui va expliquer, ce qui
va causer et maintenir en fait les gradients
de concentration, c'est une pompe très importante,
une protéine très importante, qui est transcellulaire aussi,
transmembranaire pardon, et qui est la pompe Na
+, K+, ATPase.
C'est une pompe particulière parce qu'elle
va permettre l'entrée de K+, et
la sortie de Na+, contre leurs gradients
de concentration.
Pour pouvoir faire ça, elle va utiliser de
l'ATP, donc de l'énergie.
Il faut savoir que plus de 75%
de l'énergie de l'ATP qui va
entrer dans le cerveau va être consommée par
cette pompe.
Ce qui montre l'importance primordiale de cette
pompe pour la survie du neurone.
Donc sans cette pompe, on va avoir une
neurodégénérescence et on va avoir le patient qui
va mourir.
Donc, ou bien qu'il va y avoir
des déficits neurologiques, des pathologies neurologiques plus ou
moins graves, selon la gravité du déficit en
cette protéine.
On a dit que le K+, il
est plus concentré à l'intérieur, et le
Na+, plus concentré à l'extérieur.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a cette pompe qui
provoque ça, et qui maintient ça en fait,
qui va maintenir cette répartition différentielle en faisant
sortir trois molécules de Na+, en faisant
entrer en même temps deux molécules de K
+, en échange de deux molécules de K+.
Donc, les protéines transmembranaires sont très importantes.
Elles vont s'ouvrir ou bien se fermer
en réponse à plusieurs facteurs.
Il y a des facteurs chimio-dépendants, il
y a des protéines chimio-dépendantes, c'est
-à-dire qu'elles vont s'ouvrir ou
se fermer en réponse à l'adhésion d
'autres molécules, d'autres protéines.
Il y a les tensio-dépendantes, volto-dépendantes,
électro-dépendantes si vous voulez aussi.
Elles vont s'ouvrir en réponse à des
changements dans le voltage transmembranaire.
Et puis il y a les pompes Na
+, K+, ATPase, ou bien la pompe
au calcium aussi, qui fait sortir le calcium
tout le temps de la cellule.
Ça c'est aussi des pompes qui répondent
à un transport actif et qui consomment de
l'énergie en conséquence.
Donc pour résumer, les principaux déterminants du potentiel
de repos sont la membrane qui va séparer
le milieu intra du milieu extracellulaire, la répartition
différentielle des ions et des protéines chargées négativement.
Les protéines chargées négativement sont plus à l
'intérieur et ne peuvent pas sortir.
Donc en plus des ions, elles vont participer
à cette répartition différentielle des ions, des charges
entre le milieu intra et l'extracellulaire.
Il y a la pompe Na+, K
+, ATPase dont on a parlé, qui sans
elle va avoir un retour vers des potentiels
égaux entre le milieu intracellulaire et l'extracellulaire.
Il y a en plus l'excès d
'anions intracellulaires.
Ces anions sont localisés dans les protéines et
les acides nucléiques.
Et puis il y a les canaux ioniques
de fuite qu'on appelle les canaux ioniques
de fuite K+, qui laissent donc le
K+, fuir au repos.
Au repos, on a dit que les canaux
Na+, K+, sont fermés, mais il
y a 50 fois plus de tendance à
ce qu'il y ait une fuite de
K+, vers l'extérieur, que l'entrée
de Na+, vers l'intérieur.
Et vous pouvez imaginer que puisqu'il y
a plus de tendance à la sortie de
K+, donc à la sortie de charges
positives depuis le milieu intracellulaire vers le milieu
extracellulaire, ça fait que la cellule reste toujours
négative à l'intérieur.
On passe maintenant au potentiel d'action.
Comme on a dit, le potentiel d'action,
c'est la dépolarisation de la cellule et
le passage d'un niveau négatif à un
niveau positif en intracellulaire.
Maintenant on va voir comment ça va se
passer tout ça.
En fait, quand on va avoir la création
d'un potentiel d'action, c'est en
réponse à l'ouverture des canaux Na+.
Les canaux Na+, on va voir pourquoi
ils vont s'ouvrir.
Mais quand ils s'ouvrent, ils s'ouvrent
en grande quantité, et on va avoir une
entrée massive de Na+, à l'intérieur.
Pourquoi il va entrer?
En réponse aux deux gradients.
De concentration, parce que le milieu extracellulaire est
plus chargé en Na+, que le milieu
intracellulaire, donc il va avoir tendance à entrer.
Et aussi parce que le milieu intracellulaire est
négatif au repos, et quand on va avoir
une ouverture des canaux Na+, les ions
Na+, auront tendance à entrer parce qu
'ils sont chargés positivement, et vont être attirés
par la négativité.
Donc les deux gradients de concentration électrique vont
pousser Na+, vers l'intérieur.
Ce qui va apporter des charges positives importantes
vers l'intérieur, et ceci sera à l
'origine de la dépolarisation de la cellule.
Puis, à un certain moment, on va avoir
les canaux K+, qui sont juste à
côté, qui vont commencer à s'ouvrir.
Et les canaux K+, quand ils vont
s'ouvrir, K+, va sortir.
Pourquoi?
En réponse toujours aux gradients de concentration, surtout,
qui est très grand et qui va faire
sortir K+, depuis le milieu intracellulaire vers
le milieu extracellulaire.
Et puis à la fin, il va y
avoir une phase qu'on appelle l'hyperpolarisation,
où les canaux K+, vont continuer à
être ouverts, et vont permettre plus de sortie
de K+.
C'est ce qu'on appelle l'hyperpolarisation.
Et à la fin, quand on va avoir
la fin de l'hyperpolarisation, les pompes Na
+, K+, ATPase vont intervenir pour rétablir
les concentrations de base de Na+, K
+, entre le milieu intra-extracellulaire, juste immédiatement
dans la proximité de la membrane.
Ce schéma est très important, il permet d
'expliquer tout ça.
Comme vous pouvez le voir, là on est
au repos, ça c'est le début.
Au début, les canaux Na+, K+,
sont fermés, donc il n'y a pas
d'entrée de Na+, il n'y
a pas de sortie de K+.
Et c'est ça l'état de repos.
Quand on va avoir un certain nombre de
facteurs qui vont faire augmenter le potentiel de
membrane, jusqu'à une valeur qu'on appelle
la valeur seuil, quels sont ces facteurs en
fait ?
Ces facteurs, c'est des simulations externes, c
'est le fait que le corps cellulaire a
reçu des PPSE, dont on a parlé tout
à l'heure, des potentiels postsynaptiques excitateurs de
la part des dendrites.
Et quand il va concentrer l'ensemble des
potentiels qu'il va recevoir, des PPSE, qui
va recevoir des dendrites, si l'ensemble arrive
au potentiel seuil, moins 55, ça va provoquer
l'ouverture des canaux Na+.
L'ouverture des canaux Na+, comme vous
pouvez le voir ici, provoque la phase de
dépolarisation.
Donc là, on dépend plus des PPSE, on
dépend juste de l'ouverture des canaux Na
+, donc la sortie massive de Na+.
Après la sortie massive de Na+, il
va y avoir, dans la troisième phase, la
phase de repolarisation.
Début de fermeture des canaux Na+, et
au contraire, l'ouverture des canaux Ka+.
C'est ce qui va expliquer le retour
du potentiel vers des valeurs négatives jusqu'à
ce qu'on atteigne la valeur normale, qui
est de moins 70.
Et à ce niveau, on va avoir la
phase 4, maintien de l'ouverture des canaux
Ka+, et l'hyperpolarisation, c'est-à
-dire que le potentiel devient encore plus négatif
que d'habitude.
Puis on va retourner vers la normale.
Le potentiel d'action a des caractéristiques très
importantes.
Il a un seuil de déclenchement, c'est
-à-dire que si on n'atteint pas
la valeur seuil qu'on a mentionnée tout
à l'heure, qui est de moins 55,
on ne peut pas avoir d'ouverture des
canaux Na+, et on ne peut pas
avoir de potentiel de potentiel d'action.
Si jamais l'intégration synaptique de tous les
potentiels post-synaptiques excitateurs et inhibiteurs qu'on
a eus n'atteint pas le potentiel seuil,
on va avoir un retour vers les valeurs
normales, sans qu'il y ait de dépolarisation.
Il se fait au niveau du compte d
'implantation, et on a compris pourquoi, parce que
la concentration des canaux Na+, est grande
seulement dans le compte d'implantation, et puis
par la suite dans l'axone, et non
pas dans les dendrites ou bien dans le
corps cellulaire.
Elle répond à la loi de Totorien, c
'est-à-dire que soit qu'il y
a un potentiel d'action, soit qu'il
n'y a pas de potentiel d'action,
et la force est toujours la même pour
un potentiel d'action, c'est-à-dire
l'amplitude est toujours la même, et on
ne peut pas avoir un potentiel qui a
une amplitude plus ou moins grande selon la
force du stimulus externe.
Maintenant, vous allez me dire qu'est-ce
qui va provoquer le fait qu'on va
sentir le stimulus comme étant un grand stimulus
ou bien un petit stimulus.
Ce qui va en fait faire la différence
pour nous, comment est-ce qu'on va
comprendre qu'on a été stimulé par un
stimulus qui a une forte intensité ou bien
une petite intensité, c'est comment est-ce
que le système nerveux va interpréter cette intensité
en termes de fréquence de potentiel d'action
et non pas d'amplitude du potentiel d
'action.
Ça, c'est une notion fondamentale.
Si on a un stimulus avec une intensité
importante, ça va engendrer des potentiels d'action
avec une grande fréquence.
Si c'est un stimulus avec une petite
intensité, ça va engendrer des potentiels d'action
avec une petite fréquence.
Enfin, le potentiel d'action est caractérisé par
ce qu'on appelle la période réfractaire, c
'est-à-dire que lorsque l'on va
avoir la fin d'un potentiel d'action,
les canaux Na+, ne peuvent plus s
'ouvrir qu'après une certaine période de 200
ms à peu près.
Si on a un nouveau signal post-synaptique
excitateur qui va arriver au potentiel seuil, on
ne peut pas avoir un nouveau potentiel d
'action que lorsque cette période réfractaire aura passé.
Parce que les canaux Na+, dans leur
structure, dans la façon avec laquelle ils ont
été produits, construits, ils ont cette caractéristique qu
'une fois qu'ils sont ouverts, quand ils
vont être fermés, ils ne peuvent plus s
'ouvrir encore une fois qu'après une période
réfractaire.
Ceci est fondamental et explique pourquoi le potentiel
d'action va diffuser dans un seul sens.
S'il n'y avait pas cette période
réfractaire, comme on va le voir plus tard,
le potentiel d'action va commencer à venir
et à repartir et ça va être à
cause d'un problème de problème majeur comme
la douleur neuropathique, comme l'épilepsie, etc.
On a vu ce qui explique le potentiel
de repos.
d'action.
Maintenant, qu'est-ce qui se passe quand
on a créé ce potentiel d'action au
niveau du compte d'implantation?
Qu'est-ce qui va se passer?
En fait, il va se propager.
Et comment est-ce qu'il va se
propager?
Comment est-ce que le potentiel d'action
va partir depuis le compte d'implantation jusqu
'à la synapse?
C'est l'objectif de cette partie.
Je préfère expliquer cette partie ici sur ce
schéma.
Oubliez qu'il y a cette myéline.
Ce que vous voyez là en orange un
peu marrant, c'est la myéline.
Si on n'avait pas la myéline, quand
on va avoir un potentiel d'action dans
le compte d'implantation, on suppose que ça,
c'est le compte d'implantation, quand on
va avoir un potentiel d'action, c'est
-à-dire que là, c'est devenu positif
et là, c'est devenu négatif.
En fait, la positivité à ce niveau, va
attirer vers elle les électrons de la partie
proximale.
Et ces électrons qui sont dans la partie
proximale, vont se déplacer vers le compte d
'implantation et ça va créer dans cette partie
proximale de plus en plus de positivité à
l'intérieur.
C'est le mouvement des électrons qui va
créer de la positivité dans la partie proximale
en aval.
Et ce départ des électrons, quand il va
créer cette positivité, quand la positivité atteint le
seuil, ça va créer une ouverture des canaux.
Il y en a plus dans la partie
en aval proximale et ça va créer un
potentiel d'action.
Et ce processus va se répéter de proche
en proche, de proche en proche, jusqu'à
l'arrivée au niveau de la synapse.
Comme vous pouvez l'imaginer, ce processus va
être long.
Aller de proche en proche, de proche en
proche, ça va être un processus long.
Ce processus existe pour certaines fibres qui sont
dépourvues de myéline, comme les fibres C, qui
sont à l'origine du transport de la
douleur.
Par contre, la plupart des neurones sont myélinisés,
c'est-à-dire qu'ils sont couverts
de la myéline, et pas sur toute la
longueur bien sûr de l'axone, mais sur
des longueurs, et puis c'est entrecoupé de
zones qui sont dépourvues de myéline.
Ces zones qui sont dépourvues de myéline, ça
s'appelle les noeuds de Ranvier.
En fait, qu'est-ce qui se passe
?
On revient vers, si on suppose encore une
fois que ça c'est le camp d
'implantation, quand on va avoir le potentiel d
'action à ce niveau, la dépolarisation est associée
à la positivité à l'intérieur.
Cette positivité va attirer les électrons non pas
de la zone proche, mais d'une zone
très lointaine, qui est le noeud de Ranvier.
Ça va devenir positif jusqu'à atteindre le
seuil, et on va avoir un potentiel d
'action qui va se créer ici.
La même chose, cette positivité qui se crée
ici va attirer vers elle les électrons du
noeud de Ranvier suivant, et ainsi de suite.
Donc le potentiel d'action va sauter, c
'est pourquoi on appelle ça la conduction saltatoire.
Le potentiel d'action va sauter d'un
noeud de Ranvier à l'autre, et ça
va court-circuiter plusieurs, à une grande distance,
et c'est pourquoi la transmission est plus
rapide.
Donc la transmission, le rôle principal de la
myéline, c'est de rendre la transmission plus
rapide par rapport aux cellules qui sont dépervues
de myéline, et qui vont avoir une transmission
plus lente.
Une autre notion, on revient à la notion
de période réfractaire, quand on va avoir, par
exemple, le potentiel d'action qui va se
créer ici, il va partir seulement vers l
'aval, il ne va pas revenir en amont.
Pourquoi ?
Parce que la positivité ici, ça on le
suppose, c'est logique, la positivité va attirer
vers elle les électrons du noeud de Ranvier
suivant, mais aussi de la zone du noeud
de Ranvier ou bien du compte d'implantation
en amont.
Les électrons vont partir d'ici et vont
partir d'ici, et vont être attirés par
la positivité.
Mais on va avoir donc ici la positivité
jusqu'à atteindre le seuil, mais on va
avoir un potentiel d'action seulement à ce
niveau et non pas à ce niveau, parce
qu'à ce niveau les canaux Na+,
qui n'ont jamais été dans les millisecondes
qui précèdent, n'étaient pas activés.
Donc ils vont s'ouvrir.
Alors que les canaux Na+, qui sont
là, étaient juste activés quelques millisecondes avant, donc
ils vont rester fermés.
C'est ce qu'on appelle la période
réfractaire.
Donc la période réfractaire explique que le potentiel
d'action va partir juste dans un seul
sens.
Mais supposons maintenant qu'on vient au repos
et qu'on part directement sur l'axone
au milieu et qu'on crée une simulation,
qu'on fait une simulation électrique provoquée à
ce niveau.
Donc on va provoquer bien sûr un potentiel
d'action à ce niveau et cette positivité
va être perçue de part et d'autre.
Et donc si elle est perçue de part
et d'autre, elle va aboutir à la
transmission du potentiel d'action en aval et
en amont.
Mais ça c'est une transmission qui est...
C'est du provoqué, c'est pas du
physiologique.
Supposons qu'on va pas avoir de période
réfractaire.
C'est-à-dire qu'on a un
potentiel d'action ici, il va se transmettre
à ce niveau, mais il va aussi se
transmettre à ce niveau.
Et on va voir création de potentiel d
'action ici et ici.
Et non pas seulement en aval, mais aussi
en amont.
Ce qui va provoquer le premier potentiel qui
va continuer à partir, mais la création d
'un deuxième potentiel d'action à ce niveau,
qui va partir encore une fois et ça
va revenir et ça va partir et ça
va revenir et ça va partir.
Donc entre chaque deux noeuds de renvier, on
va avoir une création d'un nombre illimité
de potentiel d'action.
Ce qui sera à l'origine de crise
épileptique, de douleur neuropathique, d'un excès de
fonction qui n'est pas physiologique, qui est
pathologique.
Donc on a vu ensemble dans cette première
partie le potentiel de membrane, le potentiel d
'action, etc.
Donc on va voir dans la deuxième partie
la transmission synaptique.
Merci pour votre attention.